Przygotowanie VirtualBox'a
1. Wgranie obrazu debiana
-nazwa debian
-wybor folderu maszyny 
-automatycznie typ linux
-automatycznie wersja Debian (64-bit)

2. Przydzial pamieci ram 
-przydzielam 4GB, (4096MB) aby szybciej przebiegla instalacja

3. Dysk
-tworze wirtualny dysk VDI
VDI-->  format VirtualBox'a, najbardziej kompatynilna wersja, to wybieram
VHD-->  format uzywany przez Hyper-V, nie korzystne aktualnie dla mnie
VMDK--> format od VMWare, nie korzystam z VMWare'a wiec jej nie wybieram
-wybieram opcje dynamicznie przydzielany ze wzgledu na krotka demonstracje instalacji systemu
staly rozmiar--> dysku, szybszy zapis plikow, w moich aktualnych celach bez roznicy 
-rozmiar dysku ustawiam na 4GB, jest to wystarczajaca ilosc z lekkim zapasem, nie potrzeba  o wiele wiecej jest to tylko w celach demonstracyjnych

4. Zmiana ustawien
Ogolne-->nic nie zmieniam nie potrzebuje wspolnego schowka, czy przeciaganie i upuszczanie, nie dodaje opisu i nie szyfruje dysku
System-->Plyta glowna--> urzadzenie wskazujace-->mysz ps/2 reszty nie zmieniam
Ekran-->nie zmieniam pamieci, ilosci monitorow, kontroler graficzny domyslnie VMSVGA, nie bede uzywal zdalnego pulpitu ani nagrywania
Pamiec-->wszystko ladnie pieknie ustawione
Dzwiek-->wylacz dzwiek, nie potrzebuje
Siec-->Karta 1-->NAT zeby miec internet
Porty szeregowe--> wszystko domyslnie
USB--> wlacz kontroler USB
Udostępniane foldery i Interfejs użytkownika-->nic nie zmieniam

5. Dysk startowy
-dodaje pobrany obraz debian'a i uruchamiam

6.Proces instalacji
Graphical Install-->graficzny interfejs, nie wybieram wiecej zasobow do pobrania
Install-->interfejs tekstowy to wybieram.
Advanced options--> w opcjach znajdziemy powrót do poprzedniego menu, opcje instalacji eksperta, która pozwala płynnie przejść pomiedzy krokami instalacji.
Dalej rescue mode, naprawa systemu tyle, automated install przydatne przy stawianiu systemu na wielu urządzeniach.
Kolejne 3 opcje to, to samo tylko bez interfejsu graficznego tylko tekstowy.Speech-enabled advanced options opcje do ustawienia syntezatora mowy.
Accesible dark contrast installer menu--> wysoki kontrast
help--> pomoc
Install with speech synthesis--> uruchomienie instalatora z syntezatorem dźwięku. 

Wybór języka--> angielski --> inne --> europa --> polska --> USA, UTF-8--> american english 

host name: debian-->skip-->root password root1-->re-enter password root1-->nazwa uzytkownika user
-->login user--> hasło dla usera root1-->re-enter hasła root1

7.Podział na partycje
Guided use entire disk-->użycie całej przestrzeni dyskowej, wybieram ten bo jest to najprostsza opcja-->
wybór dysku-->wybór schematu partycjonowania-->dostałem podział na partycje pierwsza podstawowa 2.1GB system plików ext4
najnowsza i nalepsza wersja ext(extended file system) z zalet większa ilość podfolderów, kompatybilność z wcześniejszymi wersjami 
piąta partycja logiczna 2GB system plików swap czyli partycja wymiany służąca do przechowywania tymczasowych danych gdy ilość przekracza zasoby wolnej pamięci.-->write the changes to disks-->
Guided use entire disk and set up LVM-->całe uzycie wraz z logicznym zarządzaniem woluminami
Guided use entire disk and set up encrypted LVM-->całe użycie wraz z logicznym szyfrowaniem woluminów 
Manual-->ręczne przydzielanie pamięci

nic dalej nie doinstalowywuje wiec pomijam

8.ustawienie serwera
Poland-->ftp.task.gda.pl najbliższy serwer-->pomijam proxy(serwer pośredniczy)

Installation step failed :c
abort the installation

wywalenie starej maszyny postawienie nowej--> zrobienie wszystkiego jeszcze raz aż do partycjonowania -->
wybór opcji manualnej, przydzielenie pierwszej partycji primary ext4 2GB druga swap area 1.5 Gb pozostawienie
0.5 Gb wolnej pamięci na zapas--> pominięcie proxy--> pominięcie brania udziału w anonimowych statystykach

wybór systemu
tylko standard system utilities czyli standard pakietów zadań (https://csmojo.com/posts/what-debian-standard-system-utilities-include.html) przykładowo co zawiera

install the GRUB boot loader <yes> jest to program do uruchomienina systemu

Instalation complete!



